Ruisseau « Optimiste » de Sainte-Catherine

Jusque dans les 1960, si vous empruntiez l'ancienne Route No 3 (reliant Lévis à Fort Covington) dans la Côte-Sainte-Catherine, tout juste après avoir passé le quai de La Tortue (aujourd'hui le quai du Pic), vous verriez couler un petit ruisseau agricole sous la route, se déversant dans les battures du fleuve. Aujourd'hui, cette route est devenue le boulevard Marie-Victorin et si vous passez à cet endroit, vous ne verriez plus de ruisseau, seulement des habitations d'un côté de la rue, et le parc Optimiste de l'autre. 

Bien que n'étant qu'à quelques centaines de mètres des rivières du Portage et de la Tortue, ce ruisseau possédait son propre bassin versant (très petit), grâce à la très faible dénivélation qui caractérise la plaine du Roussillon. En effet, le relief très plat combiné avec le caractère humide de la région permettent l'existence de la très forte concentration de cours d'eau qu'on y retrouve. 

Le ruisseau prennait ainsi sa source dans les fossés de drainage des champs, qui occupaient l'entiereté du territoire de cette côte. Plus précisément, le cours d'eau commençait probablement près de l'actuelle rue des Cascades, à proximité de l'école des Bourlingueurs. 

Il s'écoulait ensuite doucement vers le nord-ouest, coupant les champs des agriculteurs, qui se servaient sans doute du ruisseau pour drainer rapidement leurs terres. Ne faisant que quelques mètres de largeur, il était facilement franchissable par des ponceaux, dont les fermiers se servaient en gros nombre pour se déplacer sur leurs longs lots. Le ruisseau coulait ainsi là où se trouve aujourd'hui les rues des Marins et Surprenant, puis traversait l'actuel boulevard des Écluses, avant de traverser les rues des Bégonias, des Tulipes et des Rapides, dans ce qui était auparavant des champs. Le cours d'eau s'engouffrait ensuite sous la rue Brébeuf, à quelques dizaines de mètres en sud du fleuve. Il méandrait ensuite tout juste au sud de l'actuel boulevard Marie-Victorin, pour finalement passer en dessous et se déverser dans les battures du fleuve, à la hauteur du parc Optimiste d'aujourd'hui. 

La mort d'un ruisseau

L'ouverture de la Voie Maritime en 1959, l'inauguration du pont Champlain en 1962 et la rapide croissance démographie des années 50 et 60 entraina une forte urbanisation des régions agricoles entourant Montréal. En quelques années seulement, le territoire de l'ancienne côte Sainte-Catherine fut complètement métamorphosé pour faire place à une banlieue pavillonnaire de basse densité caractérisée par des quartiers de maisons unifamiliales (de bungalows). Les lots agricoles furent vendus à quelques promoteurs, qui dévelopèrent des quartiers entiers d'un coup, en faisant complètement disparaitre le paysage agricole qui avait subsisté pendant plus deux siècles. La terre fut applatie, remblayée, déblayée et les cours d'eau, que ce soit les petits fossés de drainages ou les ruisseaux, furent canalisés ou simplement enterrés. 

Entre les années 1970 et la fin des années 1990, l'ensemble du bassin versant du ruisseau Optimiste fut ainsi artificialisé et le cours d'eau disparut. Cela fait donc plusieurs décénnies déjà que les eaux de son bassin versant ne s'écoulent plus naturellement et ne rejoignent plus le fleuve à la hauteur du Parc Optimiste.

Qu'en reste-il ?

Contrairement à plusieurs ruissaux disparus montréalais, il ne reste aucun écoulement de ce ruisseau de nos jours. Il n'a pas non plus été canalisé, donc il n'est pas possible de l'entendre couler sous les rues. Même les battures qui composaient son embouchure et qui étaient présentes partout dans la côte ont été complètement détruites, remplacées par du remblai lors de la construction de la Voie Maritime. Ce remblai est celui qui a permis la création du Parc Optimiste dans son état. 

Cependant, il existe un dernier vestige du passage de cours d'eau. Là où se déversait les eaux dans les battures s'était formé un petit chenal s'ouvrant sur le fleuve. Cette ouverture est encore visible dans le parc, en suivant le sentier principal, ce dernier rentre dans les terres sur une petite section, puisqu'il contourne l'avancée du fleuve dans l'ancien chenal du ruisseau Optimiste. Ce chenal garde une certaine utilité, puisqu'il s'y déverse un égout pluvial qui provient du boulevard Marie-Victorin et qui correspond probablement à la seule section enfouie du ruisseau.